Welcome back, this is sequence four.
Re-bonjour, voici la séquence quatre.
We start to learn about the real OCaml system.
Nous allons découvrir le système OCaml réel.
That will give you a short overview of the system itself.
Cela vous donnera un bref aperçu du système lui-même.
So, OCaml is a mature system today, you have a rich set of development tools.
Donc, OCaml est un système aujourd'hui mature, avec un riche ensemble d'outils de développement.
For example, there is a modern package manager,
Par exemple, il y a un gestionnaire de paquets moderne,
for installing the libraries you need,
pour installer les bibliothèques dont vous avez besoin,
and speed up your development.
et accélérer votre développement.
This is called OPAM and you can find it here: https://opam.ocaml.org/
Il s'appelle OPAM et vous pouvez le trouver ici : https://opam.ocaml.org/
With this package manager comes a repository that has hundreds of packaged libraries for you.
Avec ce gestionnaire de paquets vient un dépôt vous donnant accès à des centaines de bibliothèques.
You also have a debugger, a profiler, a memory profiler, and
Vous avez également un débogueur, un profileur, un profileur de mémoire,
many many other tools like these ones.
et tout plein d'autres outils de ce genre.
Let me focus now on the compiler that comes with the OCaml system.
Permettez-moi de me concentrer maintenant sur le compilateur qui vient avec le système OCaml.
There is one very useful piece of the system, which is a REPL:
Il y a une partie très utile du système, qui est une BLEI (REPL, en anglais):
"Read-Evaluate-Print Loop" which is used for fast development, and
"Boucle Lire-Évaluer-Imprimer" qui est utilisée pour le développement rapide et
that you will used in this particular course.
que vous allez utiliser dans ce cours particulier.
Then you have the ocamlc bytecode compiler that produces bytecode which is portable.
Ensuite, vous avez le compilateur en code-octet ocamlc qui produit du code-octet (bytecode) portable.
So basically, you can port it across all architectures.
Vous pouvez le porter facilement sur de nombreuses architectures.
You can see more details on portability here.
Vous aurez plus de détails sur la portabilité ici.
And then you have the ocamlopt series of native compilers,
Et puis vous avez la série de compilateurs natifs ocamlopt,
that can target different architectures.
qui peut cibler différentes architectures.
Typically 386 architectures, 64 or 32 bits, PowerPC, diffferent variants or flavors of Arm.
Typiquement les architectures i386, 64 ou 32 bits, PowerPC, différentes variantes de ARM.
And you get very fast executables,
Et vous obtenez des exécutables très rapides,
much faster than the bytecode compiler.
bien plus rapides qu'avec le compilateur en code-octet.
Of course, you lose portability, in that case.
Bien sûr, vous perdez la portabilité, dans ce cas.
And then, finally, the last member of the family: js_of_ocaml.
Et puis, enfin, le dernier-né de la famille : js_of_ocaml.
that is revolutionning compiler that compiles OCaml code to Javascript, directly.
c'est un compilateur révolutionnaire qui compile du code OCaml en Javascript, directement.
That's fundamental for building web applications.
C'est fondamental pour construire des applications web.
Let's focus for a bit on what this really means.
Voyons un peu ce que cela signifie vraiment.
What is a REPL, what is a "Read-Evaluate-Print Loop" ?
Qu'est-ce qu'une BLEI, une "Boucle Lire-Évaluer-Imprimer" ?
Well, in OCaml, we have this "Read-Evaluate-Print Loop",
Eh bien, en OCaml, nous avons cette "Boucle Lire-Évaluer-Imprimer"
which is generally called a toplevel by OCaml programmers.
qui est généralement appelée un toplevel par les programmeurs OCaml.
And what it really does is read your program, phrase by phrase.
Et ce qu'elle fait vraiment est de lire votre programme, phrase par phrase.
---while you type them and type return, it is read by this system---
--- quand vous le saisissez et tapez sur "Entrée", il est lu par ce système ---
As soon as a phrase is complete, this phrase is compiled,
Dès qu'une phrase est complète, cette phrase est compilée,
---not interpreted, really compiled, on the fly---
--- pas interprétée, vraiment compilée, à la volée ---
and any error found is reported,
et toute erreur trouvée est rapportée,
---typically type errors are reported, by the way---
--- généralement des erreurs de type sont signalées, au passage ---
Then, the compiled code is evaluated, and
Ensuite, le code compilé est évalué, et
the result obtained, and printed for us, just in front of us.
le résultat obtenu est imprimé pour nous.
This is incredibly useful when trying out ideas, new ideas,
Ceci est utile pour essayer des idées, de nouvelles idées,
try to develop some sophisticated part of an algorithm,
essayer de développer une partie sophistiquée dans un algorithme,
because we can see the result produced by the program,
parce que nous pouvons voir le résultat produit par le programme,
right in front of our eyes in this toplevel,
juste en face de nos yeux dans ce toplevel,
without having to write a parser or a printer.
sans avoir à écrire un analyseur ou un programme d'impression
---all this kind of things that are cumbersome---
--- toutes les choses pénibles de ce genre ---
So let's see a typical interaction:
Voyons donc une interaction typique :
what using this toplevel really looks like.
à quoi l'utilisation de ce toplevel ressemble vraiment.
If you have OCaml installed on your machine,
Si vous avez OCaml installé sur votre machine,
---that is not needed for this course---
--- ce qui n'est pas nécessaire pour ce cours ---
you run ocaml then you get a banner like this one:
vous exécutez ocaml, vous obtiendrez alors une bannière comme celle-ci :
that says that this is OCaml version 4.02.0, then you have this prompt.
elle dit que c'est la version OCaml 4.02.0, puis vous avez cette invite.
This number sign, here, just a prompt, just telling you:
Ce signe, ici, juste une invite, vous dit simplement:
"I am listening just please type some piece of a program."
"Je suis à l'écoute, s'il vous plaît tapez du code."
Then you can type a program in, or a phrase like this one.
Ensuite, vous pouvez entrer un programme, ou une phrase comme celle-ci.
---well, you don't know the language yet but let me just go through what this means---
--- bon, vous ne connaissez pas encore le langage, mais laissez-moi vous indiquer ce que cela signifie ---
We are calling the map function, in the List module.
Nous appelons la fonction map, du module List.
We are passing to this map function,
Nous passons à cette fonction map,
another function which is anonymous function.
une autre fonction qui est une fonction anonyme.
This anonymous function just waits for an x , and returns back x+1.
Cette fonction anonyme attend juste un x, et renvoie x + 1.
This is the "successor" function.
Ceci est la fonction "successeur".
Then the second parameter of map is a list.
Puis le deuxième paramètre de map est une liste.
Yes, this is syntax for representing a list of 6 elements, from 1 to 6.
Oui, cela est la syntaxe pour représenter une liste de 6 éléments, de 1 à 6.
As soon as you hit enter here,
Dès que vous appuyez sur Entrée ici,
this phrase is passed to the compiler:
cette phrase est envoyée au compilateur :
types are checked, the phrase is compiled and evaluated;
les types sont vérifiés, la phrase est compilée et évaluée ;
and eventually the result is printed for you.
et, finalement, le résultat vous est imprimé.
Actually, what you get is this blue line here.
En fait, ce que vous obtenez est cette ligne bleue ici.
The system is coming back to you by saying:
Le système revient vers vous en disant:
"you have written a piece of code that does not define a new identifier"
« vous avez écrit du code qui ne définit pas un nouvel identificateur »
"the type of the result is a list of integers"
« le type de résultat est une liste de nombres entiers »
"and the value of the result" ---here on the other side of the equal sign---
« et la valeur du résultat » --- ici de l'autre côté du signe égal ---
"is this list here" Which is unsurprisingly the numbers from 2 to 7,
« est cette liste ici » Qui contient sans surprise les nombres de 2 à 7,
since I have added 1 to all values from 1 to 6.
puisque j'ai ajouté 1 à toutes les valeurs de 1 à 6.
The result is now right in front of our eyes.
Le résultat est maintenant juste devant nos yeux.
I didn't need to write a parser to read this particular data structure here,
Je n'ai pas besoin d'écrire un analyseur pour lire cette structure de données particulière ici,
or a printer to print this data structure out.
ou un programme d'impression pour imprimer cette structure de données.
For this course, you will run the OCaml toplevel right in your browser.
Pour ce cours, vous allez exécuter le toplevel OCaml directement dans votre navigateur.
There is no need to install anything.
Il n'y a pas besoin d'installer quoi que ce soit.
Just go to the page of the exercices, and it will just open up for you.
Il suffit d'aller à la page des exercices, et il va juste s'ouvrir pour vous.
You will have the same interface, no differences.
Vous aurez la même interface, pas de différences.
It is fully integrated in the learning system.
C'est entièrement intégré dans le système d'apprentissage.
So the results of what you type will be saved from this session to the other.
Ainsi, les résultats de ce que vous tapez seront sauvés de cette session à la suivante.
There is no need to depend on an external server.
Il n'y a pas besoin de dépendre d'un serveur externe.
There are many other places where
Il y a beaucoup d'autres endroits où
you get the impression you are typing a program in your browser, but
vous avez l'impression de taper un programme dans votre navigateur,
there is a big server somewhere where your phrase is sent and the result is fetched.
mais il y a un gros serveur quelque part où votre phrase est envoyée et d'où le résultat est tiré.
This is not the case here.
Ce n'est pas le cas ici.
This looks like magic.
Cela ressemble à de la magie.
Well, honestly, this is almost magic.
Eh bien, honnêtement, c'est presque magique.
Because actually, this toplevel, and
Parce qu'en fait, ce toplevel,
the entire environment is entirely written in OCaml.
avec tout l'environnement, est entièrement écrit en OCaml.
It has been compiled into bytecode using the ocamlc bytecode compiler.
Il a été compilé en bytecode en utilisant le compilateur bytecode ocamlc.
Then the resulting binary has been compiled into Javascript using js_of_ocaml.
Puis le binaire résultant a été compilé en Javascript à l'aide de js_of_ocaml.
then, all this is loaded into your browser.
puis, tout cela est chargé dans votre navigateur.
This is just a javascript code, loaded as soon as you access the webpage.
Ceci est juste un code javascript, chargé dès que vous accédez à la page Web.
So maybe this is time to try this out.
Alors peut-être est-il temps de l'essayer.
Let's see a couple of examples.
Voyons quelques exemples.
Here, we see a typical example of the exercices,
Ici, nous voyons un exemple typique des exercices,
you will have to solve during the course.
que vous aurez à résoudre pendant le cours.
We have some description of the task you are expected to perform.
Nous avons une description de la tâche que vous êtes supposés accomplir.
For example, you are just asked to complete
Par exemple, on vous demande juste de remplir
the definitions of the plus, minus, times, and divide operations on the integers.
les définitions des opérations sur les nombres entiers plus, minus, times, et divide.
This area here is a text editor where, in general, you will find a template of a program.
Cette zone ici est un éditeur de texte où, en général, vous trouverez un squelette de programme.
---some template that you will just need to complete---
--- un squelette que vous aurez juste à compléter ---
---but in some other cases, you will need to write them from scratch---
--- mais dans d'autres cas, vous aurez besoin de les écrire à partir de zéro ---
In this editor you can edit your program directly.
Dans cet éditeur, vous pouvez éditer directement votre programme.
Let's do it.
Faisons-le.
So we have to complete the definition of the plus function
Donc, nous avons à remplir la définition de la fonction plus
that takes two arguments x and y.
qui prend deux arguments x et y.
Probably, even if we don't know the language yet,
Probablement, même si nous ne connaissons pas encore le langage,
it will be something like x+y.
ce sera quelque chose comme x + y.
Then we need to complete the phrase with a double semi-colon.
Ensuite, nous devons compléter la phrase avec un double point-virgule.
Fantastic!
Fantastique!
I will try to do the same for the other examples.
Je vais essayer de faire la même chose pour les autres exemples.
So minus is x-y.
Donc minus est x-y.
Then times, see, here, there is a catch.
Ensuite times, vous voyez, ici il y a un hic.
The definition that is here is not exactly the one that is correct.
La définition qui est ici n'est pas exactement celle qui est correcte.
So sometimes you will need to change the template that you are given.
Donc, parfois, vous aurez besoin de changer le squelette que l'on vous a fourni.
So x*y.
Donc x * y.
And then finally divide is x/y.
Et puis finalement divide est x / y.
Ok, that was very simple and straightforward.
Ok, ça a été très simple et direct.
Just to show an example.
Juste pour montrer un exemple.
Once you have done this,
Une fois que vous avez fait cela,
you may decide for example to evaluate your program.
vous pouvez décider, par exemple, d'évaluer votre programme.
you can click on this Evaluate >> button here.
Vous pouvez cliquer sur ce bouton Evaluate >> ici.
And everything you typed, will be sent to the toplevel.
Et tout ce que vous avez tapé sera envoyé au toplevel.
Which is now running in front of you.
Qui s'exécute maintenant devant vous.
So you see the plus, minus, times, and divide functions have been defined.
Ainsi, vous voyez que les fonctions plus, minus, times, et divide ont été définies.
We find type as produced by the system.
Nous trouvons le type tel qu'il est produit par le système.
We can switch back to the text editor.
Nous pouvons revenir à l'éditeur de texte.
You can switch between the interactive session and the text editor as much as you want.
Vous pouvez basculer entre la session interactive et l'éditeur de texte autant que vous voulez.
You can just return to the interactive session without re-evaluating with the Switch >> button.
Vous pouvez revenir à la session interactive sans ré-évaluer avec le bouton Switch >>.
And even before evaluating a piece of code,
Et même avant d'évaluer un bout de code,
we can just click on the Typecheck button.
vous pouvez juste cliquer sur le bouton Typecheck.
---You seen the green flash there, it showed us that everything is fine---
--- Vous avez vu le flash vert là, il nous a montré que tout va bien ---
This performs syntax checking and type checking.
Ceci effectue la vérification de syntaxe de type.
Let's add a syntax error, just for you to see what happens.
Ajoutons une erreur de syntaxe, juste pour voir ce qui se passe.
I am removing one of the arguments of the plus function, and
Je retire l'un des arguments de la fonction plus,
I run Typecheck >> again.
et j'exécute Typecheck >> à nouveau.
See, now there is a syntax error.
Voyez, maintenant il y a une erreur de syntaxe.
It is annotated in the editor for you.
Elle est annotée pour vous dans l'éditeur.
Just pass the mouse over the red-cross.
Il suffit de passer la souris sur la croix rouge.
At any time you can reset the editor to the template.
À tout moment vous pouvez réinitialiser l'éditeur pour retrouver le squelette initial.
When you click on the Reset template button,
Lorsque vous cliquez sur le bouton Reset template,
the editor is reverted to the initial template.
l'éditeur revient au squelette initial.
But in this case all your work seems lost, ~~~ you may undo with Ctrl-Z ~~~
Mais dans ce cas, tout votre travail semble perdu, ~~~ Note: vous pouvez annuler avec Ctrl-Z ~~~
And, if you feel restricted by the interface,
Et, si vous vous sentez limité par l'interface,
you might click on the Fullscreen button.
vous pouvez cliquer sur le bouton Fullscreen.
You will get a fullscreen presentation where
Vous obtiendrez une présentation plein écran où
the editor is on the left, and
l'éditeur est à gauche,
the toplevel is on the right.
et le toplevel à droite.
If your screen is still wider, as in my case,
Si votre écran est encore plus large, comme ici,
then, you might zoom-in with control-plus, or
alors vous pouvez zoomer avec control-plus, ou
zoom-out with control-minus.
dans l'autre sens avec control-minus.
until you feel comfortable.
jusqu'à vous sentir à l'aise.
Once you are in the fullscreen window,
Une fois que vous êtes dans la fenêtre en plein écran,
we can decide, for example, to complete, again,
nous pouvons décider, par exemple, de terminer à nouveau
the definition of plus: x+y.
la définition de plus : x + y.
We can select this section with the mouse, and
Nous pouvons sélectionner cette section avec la souris,
decide to evaluate only the selection.
et décider d'évaluer seulement la sélection.
Now, in the toplevel, we have defined only this plus function.
Maintenant, dans le toplevel, nous avons défini que cette fonction plus.
Also, I can type directly in the interactive session.
Je peux aussi écrire directement dans la session interactive.
For instance, plus 3 4 and that's it.
Par exemple, plus 3 4 et voilà.
You can, of course, switch back to the original screen.
Vous pouvez, bien sûr, revenir à l'écran d'origine.
Once you have done all your programming,
Une fois que vous avez fait tout votre programme,
when you are happy with the result,
lorsque vous êtes satisfait du résultat,
you should push on the Check button.
vous devez appuyer sur le bouton Check.
Your solutions will be tested and graded.
Vos solutions seront testées et évaluées.
Let's do it.
Allons-y.
So for example, let's make a mistake in minus:
Ainsi, par exemple, faisons une erreur dans minus:
I wrote minus the other way around.
J'ai écrit minus dans l'autre sens.
for times... we can put ...
pour times ... nous pouvons mettre ...
let's make only one mistake in this exercice.
nous allons faire une seule erreur dans cet exercice.
First, I verify it type-checks properly.
Tout d'abord, je vérifie que le typeur est d'accord.
Then, I evaluate it and test it manually in then toplevel.
Puis, je l'évalue et le teste à la main dans le toplevel.
To get my grade, I push the Check button.
Pour obtenir ma note, j'appuie sue le bouton Check.
This will actually interact with the FUN platform ---that you are using to follow this course---
Cela interagit en fait avec la plate-forme FUN --- que vous utilisez pour suivre ce cours ---
~~~ note: this was beta software... ~~~ ~~~ the current grader is much faster! ~~~
~~~ Note: ceci est un logiciel en version bêta ... ~~~ ~~~ En vrai le score vient bien plus rapidement! ~~~
And the result of the check are shown to you,
Et le résultat de la vérification vous est présenté,
in a nice summary.
dans un joli résumé.
In this case, we didn't pass all the checks.
Dans ce cas, nous ne réussissons pas tous les tests.
So the exercice is incomplete.
Donc l'exercice est incomplet.
But you can see function by function,
Mais vous pouvez voir fonction par fonction,
---that you have been asked to produce---
parmi celles que vous avez été invité à écrire,
which ones are right and pass the tests.
celles qui réussissent les tests.
--- like plus here, which is the right definition---
--- Comme plus ici, qui est correcte ---
And which ones were faulty.
Et celles qui sont défectueuses.
---like minus here, where not all tests produced the expected results---
--- comme minus ici, lorsque tous les tests ne donnent pas les résultats escomptés ---
Of course, you can get back to the editor,
Bien sûr, vous pouvez revenir à l'éditeur,
correct the function which is faulty,
corriger la fonction qui est erronée,
and then submit again.
puis la soumettre à nouveau.
~~~ note: again, this was beta software... ~~~ ~~~ the actual grader is much faster! ~~~
~~~ Note: encore une fois, c'est un logiciel beta ~~~ ~~~ En vrai, la note vient bien plus rapidement! ~~~
Now everything is fine.
Maintenant, tout va bien.
The exercice is complete.
L'exercice est terminé.
We get all the twelve points out of twelve.
Nous recevons douze points sur les douze possibles.
This will be stored in the FUN platform,
Votre note sera stockée dans la plate-forme FUN,
So that you can follow the evolution of your learning.
de sorte que vous pouvez suivre l'évolution de votre apprentissage.